[Hudba]
od priamky cez kružnice až po G veda nás
obklopuje na každom kroku Vitajte pri
vedátor podcaste v ktorom sa budeme
rozprávať o vede a prírode okolo nás
moje meno je Jozef Ja som Samuel tento
podcast vychádza v spolupráci so SM
digitálne nápady oceňujeme preto aj
tento rok hľadáme najlepšie ktoré môžu
získať digitálny Smart Grant ČSOB
nadácia rozdelí medzi tie najlepšie
projekty sumu až 200 000€ Prihláste sa a
pomôžte Slovensku vašim nápadom viac
informácií nájdete na
www.csob.sk digitálny Grant Samko sme V
krásnom parku neprší na nás
úžasné ty hovoríš vždy v úvode že veda
že príroda je všade okolo nás a konečne
sme v prírode vlastne no pár prvýkrát SM
v PR prvýkrát sme Park je vlastne taká
umelá príroda a typicky tak neprefúkne
ale Áno presne tak sa budeme musieť
nejako vysporiadať No a Mali sme krásnu
tému o ženách v vo vede
ale sme si uvedomili že je
2024 a máme aktuálnejšou tému ktorou je
či je zem plochá alebo
guľatá
Áno Nemyslel som si že 2024 toto budeme
riešiť Ale riešime aj iné veci Takže
poďme na to ja si pamätám na strednej
škole myslím že prvý ročník alebo druhý
vždy hovoria tú starú historku že eh bol
jeden Grék ktorý cestoval po Egypte a si
uvedomil že v karnaku alebo kde keď je o
10:00 je vrh tieň inakšie ako keď je
potom niekde inde a nedalo mu to a
zobral tie dve paličky a že vraj to
napísal do piesku a vypočítal obvod Zeme
tak celkom presne Áno Dobre si to zhrnul
Výborne A prečo Keď to grk zvládol so
somárikom a s dvomi paličkami a s
pieskom sa o tom musíme baviť
2024 lebo na to aby si zmeral že Zem je
guľatá pomocou dvoch paličiek musíš mať
okrem dvoch paličiek aj nejakú
úroveň analytického myslenia a otvorenej
mysle a toto
nie je asi každému dopriate tak ako bolo
erast to ten nový dopriate že on bol
naozaj že brutálne inteligentný a v
niečom predb svoju dobu že naozaj že v
starovekom v antickom Grécku spočítať
obvod Zeme je veľký Flex s tým že on to
spočítal na cca percento presne že to je
že to je neuveriteľný 100 100 km sa
Myslím že pomýlil ono si to človek môže
ľahko predstaviť takých extrémnych
príkladoch že keby si bol na
rovníku tak tam slnko máš presne nad
hlavou Takže máš nulový tieň keď si zase
na Severnom póle tak vydáš tieň úplne že
maximálne dlhý a keď si niekde medzi tak
ten tieň je niečo medzi ale teda dĺžka
tieňa metrovej tyče sa mení podľa toho
kde ju zapichne eh kde ju v zemi
zapichne
SH a možnože ťažšie ako to spočítať
je pripustiť si že tá zem môže byť
guľatá a že by sa toto mohlo dať
spočítať že to je vlastne v tomto
zaujímavý zaujímavý taký aspekt jeho
vedeckej mysle že si trúfol položiť takú
to veľkolepú predstavu predostrieť ju a
zároveň mal aj takú tú drzosť že a ja to
dokonca spočítam Čo je v podstate niečom
taký také taká známka vedy že vedci
Musia mať trošku takú trúfalosť Tak nič
vedeckej si neviem predstaviť že so
somárom sa pohybuješ po Egypte a
vypočítaš eh že Zem je guľatá ak akože
sú možno je zopár že aj vedeckej ích
vecí č sa dá robiť ale áno No ja si
neviem nič viacej predstaviť A on
Mimochodom že on ani nebol možno v tomto
úplne prvý lebo
ak sa nemýlim že eh Buď pytagoras alebo
jeden z jeho súputníkov pozerali na
zatmenie mesiaca a všimli si že hľa je
to placaté Uhm A to si povieš No tak
dobre však placka môže vrhať placatý
tieň ale potom sa to otočí a máš to v
inej konfigurácii a je to zase placaté
tak si môže položiť ťažkú otázku že keď
to vyzerá ako placka Z každej strany ten
tieň Ako môže vyzerať to teleso ktoré
ten tieň vrhá Takže si človek môže
skúsiť zobrať doma pomaranč a natáčať ho
A svieti to keď nemáte doma Čo robiť
večer zoberte pomaranč a svieti naňho
baterku a pozerajte sa aký tieň to vrh a
vždy to bude plus mínus okrúhly tieň
plus mínus pomaranč plus mínus pomaranč
ale je to vlastne že keď to uvidíš veľa
uhlov tak si dovtípi že jediný možný
Objekt je že je to vlastne teda guľa
Takže už vtedy ľudia tušili že je to
guľa a on doklepol že tá guľa má obvod
40 000 km no nep to je ten problém že ty
nájdeš staroveký záznam a tam je dĺžka
proste nejaké jasn ježkov krok alebo čo
to bolo jasné Hej eh myslím si že Ješko
Mali v tom Egypte po menej ale ale on
bol z on bol z Grécka tak tam ich bolo
viacej Hej stále je to nepraktická
jednotka oni používali nejaké že stadium
sa to volá po anglicky a nepanuje úplná
zhoda na tom že ako ďal Aký Aký veľký
ten stadium vlastne je ale keď sa
zoberie nejaká konvencia tak to vychádza
na percento presne A to je že to je že
brutálny
Flex ale to bol že staroveké Grécko a
potom vieme
že boli obdobia kedy z toho bola
pálčivej téma taká horúcejšia horúcejšia
Hej
a
kedy ľudí ono sa tak traduje že však
ľudia si kedysi mysleli že Zem je
placata že to je taká nedávna vec ale to
nie je úplne tak že ľudia mali problém s
tou nepl ochos zeme ale jednoducho že z
celí tie rôzne obrazy
sveta začalo byť náročné Ak si trval
napríklad na tom že Zem je 6 000 rokov
stará Alebo ak si trval na tom že eh ja
neviem eh že sme stred vesmíru a tak
ďalej takže to toto bol že jeden zo
symptómov ktorý boli problematické že aj
prijať taký ten vedecký pohľad na zem
ktorý začal dominovať nad tými ostatnými
Ale v skutočnosti že nebolo v histórii
ľudstva takéto obdobie že sme si mysleli
že že je platá od momentu Kedy sa to
dalo zmerať tak by bolo že Jasné že to
je jasné že to je guľa Čiže to nie je že
polemika a A nebodaj ešte že doteraz
otvorená otázka lebo v podstate že ja
som na napríklad čítal knihu o h
krištofovi kolumbovi a tam bol taký
prepis toho že ako sa rozprával s kráľom
že o toj jeho ceste so španielskym a oni
tam jasne hovorili že veď Zem je guľatá
to vieme všetci Proste on to tam tak
prezentoval a kráľ že jasné že vieme že
Zem je guľatá ale či je tak veľká ako
hovoríte Marko eh teda A ináč Oni sa že
oni presne že oni vychádzali z rôznych
meraní a oni si vybrali to nesprávne
takže oni si mysleli že Zem je guľatá a
ale má niekoľko tisíc
kilometrov keby si mysleli že to je že
že to je tá skutočná tak by si netrúfli
lebo vedeli že keď má 40 000 obvod a do
Indie nám to treb toľko kilometrov takto
tak naopak To bude strašne veľa
nedostali by sme na to peniaze čiže keby
im povedali skutočný údaj tak oni by
nedostali tie peniaze a keby tam
nezavádzala Amerika tak oni by zomreli
cez to lebo je to Zrazu Tak ďaleko že
oni by do tej Indie sa
nedopláca šťastie že sa sekli vo
vzdialenosti mali šťastie a potom mali
druhé šťastie ktoré opravilo tú prvú
chybu že tam vlastne Bol ďalší kontinent
ktorý mohli
skolova Takže A teraz nám niekto napíše
že on ešte nerobil nič ale teda mali
šťastie že narazili zabel dosť veľa ľudí
na Kube a tak
takže tak oni nemali šťastie čo boli na
Kube nemali šťastie a t oni mali šťastie
tí v Amerike čo už tam boli čo vedeli že
to tam je tak ale on mal šťastie že tam
vôbec došli ale teda už vtedy Presne ako
hovoríš ľudia v že vi hovorím že to bolo
15 storočie a už vtedy kráľ aj nejakí
Moravcik že Zem je plochá že ani vieš že
nebola to to nebolo že musel Krištof
Kolumbus presvedčiť Španielsko moderný
výmysel to to prišlo zo západu a A vieš
že nemusel presviedčať nikoho vlastne
vieš že proste
že to je to je pre mňa zaujímavé že pred
500 rokmi vedel
čo teraz a toto je tá zákerná vec že ako
by si ty niekoho presvedčil že všetci
sme sa v škole učili ale teraz dajme
tomu že tá slečna v ružovom saku ktorá
teraz prišla s bicyklom a za chvíľku si
všimne všetci pozerajú by nám začala
tvrdiť že Zem je plochá tak akým
experimentom by sme ju
presvedčili lebo to je v skutočnosti že
pomerne ťažké ak nie si taký šikovný ako
antickí Gréci alebo Ak nevieš toľko
cestovať je pomerne ťažké vymyslieť
nejaký dobrý nejaké dobré No ja by som
jej povedal nech si otvorí YouTube a
nech si otvorí live vysielanie ISS a tam
by videla zakrivenie zeme Ale chápem že
keby že chceme len nejaký experiment eh
mňa napadá že by sme eh mohli ten tieň
nejako využiť že počkáme si na zatmenie
to je že áno že keď si trpezlivý tak
jedna z vecí že tvoja predpoveď môže byť
že keď bude najbližšie zatmenie mesiaca
tak tam nebude hra na tieň Hm alebo že
nebude nebude eliptický to by sa mohlo
stať že keby si mal
T len gua len guľa robí krásny tieň
guľatých vždy nie áno tak iná možnosť je
ísť k
moru taká dávam tie príjemné že keď už
ideš písať Grant tak Začnime tými
príjemnými možnosťami Môžeš si napísať
Grant že Potreboval by som ísť k moru a
pozrieť sa na západ slnka Takže si treba
vybrať také pobrežie kde vidíš buď západ
alebo východ slnka a
keď dajme tomu že ideš na pobrežie kde
zapadá Slnko čiže niekde ideš do
Portugalska tak si všimneš takú vec
pôjdete tam dvaja napíšeš Gran pre dvoch
a jeden z vás pôjde na vrch paneláku a
druhý pôjde na úroveň mora A budete si
hovoriť že kedy vidím západ slnka A
budete si volať a ten Dolný povie že ja
už vidím a Horný povie že ešte vidím
malinký kúsoček zo slnka Horný nebude
veriť že kecáš tak si to ďalší deň
vymeníte a zistíte že to bude naopak že
ten Dolný vždy vidí skôr zapadnúť slnko
ako Ten horný to vlastne znamená že
vidíš trošku za okraj a že to slnko
zapadá za horizont A keď ten istý
experiment zopakuje v kalifornií Tak to
dopadne tak isto a pri východe slnka
zase v Japonsku Takže dospeješ k názoru
že naozaj Čím si vyššie tak dovidí ďalej
za
horizont inak k tomuto mám zaujímavú
prupovidka eh v islame keď je Ramadán
tak vypočítali že tí ľudia čo sú hore na
buška Lee majú troška dlhšie Ramadán ako
tí ľudia čo sú dole ale to je super Nie
lebo že eh služobníci sa rýchlo najedia
a potom môžu ísť chystať stoly o dve
minúty alebo Aký je tam ro Takže vidíš
aj niektoré Viery to majú eh v sebe
zakomponované že A keď sme vlastne že
pri pri tomto výškovom rozdiele burch
Kalifa to je koľko metrov 450 800
dostávali Odkedy som pozeral Asi si
nikdy nep tak to hej že tak to je
rozdiel že dve minúty a sú také oblaky
ktoré keď sa pozriete nad seba tak tie
oblaky nad nami sú vysoko asi že
kilometer alebo dva keď vidíte len také
tie jemné tie Cyrus Tak to môže byť tak
10 km alebo nejaký taký búrkový mrak
ktorý sa tiahne veľmi vysoko to sú
desiatky kilometrov ale je taký
špeciálny typ oblakov ktorý sa volá že
noctilucent oblaky taký pomerne lenivý
preklad z angličtiny a oni sú vo výške
80 km a Oni vidia západ slnka O dve
hodiny dlhšie ako ty Hm to znamená že ty
už máš hodinu po zotmení tut vá tma a na
nich svieti slnko čiže oni vyzerajú že
svietia a preto sa voú že nokti lucent
né v noci svietiace oblaky čo ktoré v
podstate tiež dokazujú guľatosť Zeme na
nich svieti slnko už keď ty Mášu z uhla
vlastne A je ich vidno typicky v lete z
nejakých dôvodov že atmosférická fyzika
sa správa v niečom neintuitívne že tam
je väčšia zima v lete v tých najvyšších
vrstvách oni potrebujú sakramentský zimu
a potrebujú mať veľké veľmi náhodné
podmienky ale bol rok Tuším že 2000 ešte
že keď som bol v Írsku kedy ich bolo
vidno že takmer celé leto každý druhý
deň boli noctilucent oblaky že už to
bola že nuda ja keď som ich prvýkrát
videl v živote Ja som bol že úplne Že
vau a potom to bolo že už zaťahuje z cny
proste že že chcem tmu hej že chcem ísť
spať vypnite tie noctilucent oblaky ale
teraz by som si ich rád akože pozrel
znova že Bol to pekný zážitok Neboj sa
pozrie si a na nešťastie lebo klimatická
zmena ich robí častejšími j Super takže
má tak aspoň jedn plus má to má to má to
nejaké drobné plus ale teda že eh
noctilucent oblaky sú jedným jedným
dôkazov guľatosti zeme iný dôkaz môže
byť a toto je zvláštne že nie Úplne sú
to schopní mentálne uchopiť plochozem že
letové dráhy sú dôkaz gulatosti zeme Oni
sa Počkaj Tam začína druhá vieš
teória ale že oni sa divia že ako divne
lietajú
lietadlá Jáj hej ako ináč by si
vysvetlil let z Kalifornie do Tokia cez
oceán Áno pre čo neletia cez oceán ale
letia cez severnú he ale že keď máš
plochú zem tak by si očakával že budú
letieť ponad Európu nie že najkratšia
vzdialenosť no podľa toho ako si
nakreslí tú plochú zem ale že to nebude
A áno že tie letové dráhy sú krivé Lebo
po prvé sú nakreslené na ploche a nie na
glóbuse a po druhé fúka vietor v rôznych
miestach rôzne silno Ale keby si mal
keby si mal plochú zem tak nemáš možnosť
preletieť proste skratkou ponad ponad eh
Pacifik nie lebo tam je proste tá ich
ľadová ľadová stena alebo čo Takže podľa
to je pravda koho vieš No to je a to je
dobrá pozo tam má sklenú stenu to je to
je Dobrá poznámka Ku ktorej sa neskôr
vrátime ale vlastne že to že ty dokážeš
ísť skratkou z Ameriky do Ruska že
Amerika vyzerá na mape strašne ďaleko od
Ruska Ale oni sú od seba 80 km na na ju
Áno medzi aljaškou a a Niekde tam je
taký proste že 80 km miesto že je nejaký
ostrov Čo dovidí do Ruska že tá vojna
môže medzi nimi prebiehať na plťka v
princípe že to nemusíš veľmi veľa
prechádzať aby aby tam Viem že to bude
do ich zaskočí ale to nikto nečakal Rusi
na potká každého zaskočí zase to by
možno hej vyprázdnené sklady tak proste
eh takže takže to že máš blízko k
zdanlivo vzdialeným miestam je dôkaz
gulatosti zeme lebo nemohol by si mať
všetko takto pekne poblíž na na placate
tej zemi To je taký pomerne pomerne
bežný dôkaz
neviem ako plochozem vysvetľujú zmenu
ročných období že ako sa toto dá bez
guľatosti viem že oni majú nejaké
vysvetlenie čary Mari fuk
ale lebo u nás je to jednoducho neviem
keď sa mňa pýtaš čakám bohužiaľ si tu
dnes za plocho
tom ale u nás je to u nás na guľatej
Zemi je to jednoducho spôsobené tým že
my sme Guľa ktorá je nahnuté a to je A
teraz vy v parku Vidíte čo ukazujem a
poslucháči nevedia ale ukazujem N hnut
guľu a n hnut ruku ukazuj ty si ty si to
je pravda ty si teraz slnko Takže keď je
leto tak je severná pologuľa nahnuté k
Slnku A keby som ťa obehol tak južná
pologuľa bude k tebe natočená Takže
Vtedy majú oni viacej slniečka A teraz
máme my viacej slniečka čo sa deje z
pohľadu plochozem covo si necháme
vysvetliť v komentároch na YouTube No
toto jedine som počul nie na tie sezóny
ale počul som pozrel som si pár čo ti
chcem potom dať že h Dostal som ťa gacha
moments Ale toto bolo vysvetlené že
všetky tie videá čo ukazujú že na južnej
pologuli je svetlo viacej ako 12 hodín
sú fake
Aha OK to To sa ani NES to je silný
argument No celkom zaujímavý experiment
sa dá urobiť že keď si na rovníku tak
vážiš menej ako na severnom pole Uhm
Lebo tak ako je tá zem guľatá a točí sa
tak tam pribúda odstredivá sila A tá
odstredivá Sila je malá Ale merateľná
špeciálne Ak si veľmi ťažký lebo to je
nejaké percento z tvojej hmotnosti ktoré
ti zoberie Takže keď nájdeš nejakého
dostatočne nabu zápasníka čo váží
že nás vlastne keby na kolotoči ťahalo
preč Á tak čiže 160 kg zápasník tam už
by to mohlo byť niekde nepamätám si
presne teraz tie čísla a podľa toho kde
by sa postavil ale že niekde na úrovni
nejaký merateľný zlomok kilogramu Takže
dostatočne presne váhy naozaj tá
odstredivá sila ti na rovníku zoberie a
napen nie Takže zoberieš to istého na
také to váženie predzápasové Kde sa tak
mračia tak najprv urobíš na rovníku
potom rýchlo kým nestihne schudnúť ani
pribrať ani jesť ani piť tak zoberieš na
Severný pól odváži ho znova a bude vážiť
Inak na toto Grand nedostaneme ale ja by
som to skúsil a to ináč môže byť
sakramentský problém lebo ako sme kedysi
vážili veci Mal si referenčnú hmotnosť
šulec takzvaný etalón niekde v Paríži
ukrytý podložený v v sklenenej sfére No
a presne že a ideš teraz podľa neho
merať lieky a nameria to pri rovníku tak
tam aj ten zlomok percenta ti urobí
dostato
že zrazu reakcia dopadne zle takže to je
v skutočnosti že vážny problém ktorý
ktorým netrpia plochozem na svojej
planéte ale my guľato zem na našej Zeme
guli tento problém Máme že reálne inak
vážiš na rovníku ako vážiš na severnom a
južnom pole takže môžeš si urobiť
experiment s tyčkami to je ten
najlacnejší a podľa mňa by bolo super že
hec sa dvojica poslucháčov vsk podcastu
a urobte to za nás Lebo nám sa nechce
ale že zoberieš niekoho na Orave a
niekoho na južnom Slovensku a naraz aby
na pravé poludnie v strede zmerali
metrovú tyčku Aký dlhý teň bude merať A
to naozaj Netreba nič viac než vodováha
presne odrezaná metrová tyčka ideálne že
zobrať dve potom si jednu poslať
kuriérom aby mali naozaj identický dlhé
položiť zmerať tiene vlastne Nemusia byť
ani metrové akože len rovnako dlhé tyčky
A áno áno áno áno áno ľubovoľne dlhé ale
rovnako dlhé pošlite nám nafotený
výsledok pokusu ideálne z toho urte
video a keď toto niekto urobí pekne
poctivo tak mu poš jeden z vás dostane
ponožky jeden ľavú a
druhý nie za za toto pošleme niekomu
normálne že ja neviem knižku tričko
alebo niečo takéto lebo toto by bolo
super keby niekto urobil pekne
zdokumentoval že keď to urobíte naozaj
veľmi pekne tak vám pošleme obom vedátor
ský balíček a jus dostane jeden jednu a
druhý druhú ponožku do to ale knižku
dostane každý zvlášť jeden za trička a
druhý pre trička rozstrihané alebo nieko
vnútornú stranu a druhý vonkajšiu
stranu To sú Hej No dobre A toto keď
spravíte a pošlete nám to tak budeme
strašne radi ale ešte jeden experiment
na ktorý sa dá Gran vypýtať je že
normálne sú robiť meteorologický balón
to som zisťoval že na Slovensku
legislatíva ešte nezakazuje úplne aby si
si robil vlastné meteorologické balóny a
on meteorologický balón je balón bodka
ktorý ale nepraskne do výšky 30 000 30
30 000 m a vieš naňho nainštalovať
kameru ktorá je vďaka mobilným
technológiám veľmi malá lacná čiže
naozaj že zoberieš mobil a necháš ho
streamovať hej a prípadne má nejaký
satelitný prenos aby ti to vedel
posielať a posiela ti A tam z 30 km
výšky už naozaj vidíš že áno že to nie
je že to nie je úplne guľa treba si dať
pozor že aby si mal kameru ktorá
neskresľuje obraz alebo si toto presne
ošetrí že kde máš kde máš z snímaný
Horizont ale že naozaj že už sa dá
vidieť že tá zem nie je úplne guľatá
Dajú sa pozrieť tie snímky keď ten eh
blázon Felix
BAU Felix BAU ak sa vol dobre Felix eh
zč pre kamošov Felix z Red bullu
zoskočil vieš z tej eh 30 km v 30 km Hej
teraz ma to aj zaujíma ako to pokračuje
to meno baum Gunner tak tak Felix baum
Gunner a tam už na tých videách bolo
vidno že že už sa tam niečo deje
podozrivé eh tak plochozem c by ti
povedali že on to vyvracia že vraj Tak
ale našiel som článok s tým kde to
povedal že je zakrivené Hej sa prečo ako
Ivan bá sa pomerne rýchlo ozval že Zem
je guľatá Videl som to bol som tam Okrem
iného že keby zem nebola guľatá ako
okolo nás vlastne lietajú tie družice
okolo že ty si vieš pozrieť že kedy
vlastne príde ISS a preletí ti nad
hlavou a aké Aký zázrak Ale to je fake
to je všetko je fake tak si môžeš teraz
si už za 100 000 môžeš zaplatiť vlastnú
družicu ktorá ti bude posielať dáta že
ty si budeš ale aj to je fej Ale nie že
ty si ju vieš ty si ty ty do nej vieš
vložiť tajné heslo ktoré poznáš len ty a
tá družica ti z orbity bude posielať
tvoje tajné heslo spacemanic majú nejakú
družicu alebo alebo čo to malo ktorá
teraz pár dní posielala že eh eh verejný
oznam eh Zem je guľatá alebo niečo také
Lenže zo srandy Aby urobili tento vtípek
Takže ty si reálne to Som tím chcel
povedať že keď neveríš
establishmentu tak je to
otázkou pár stoviek maximálne 1000€
urobiť si dostatočne dobrý
meteorologický balón ktorý nám ukážeš tú
zamrznutú stenu a nafotí a tak ďalej a
veď neposlal niekto aj hamburger do eh
do vesmíru A to ťa presvedčí zjedol to
ale že na že podľa mňa to stojí podľa
mňa pár 100 dolárov aby si to niekto
spravil hej že keď chceš niekomu urobiť
prvoaprílový vtip tak mu vieš poslať
mobil nie je dobrý nápad lebo to niekomu
padne na hlavu Ale keď naňho dáš padák
neposielajte mobil neposielajte mobil
ale že dá sa to urobiť Hej ni S čím sa
nechcete rozlúčiť eh Takže niekoho kľúče
vieš poslať do do vesmíru ale tiež by to
mohlo niekomu pannu nah keď sa niekým
rozchádza A nechceš aby už mal tvoje
kľúče tak mu pošli ich do vesmíru Hej
Kde si mi ich nechal eh 30 km odtiaľto
máš GPS sú ale teda že áno že je to že
smiešne lacné niečo poslať tak aby sme
to videli na krivo Zeme a ty si pekne
povedal že však si to môžu vyskúšať a
bol ten Netflix seriál kde si to
vyskúšali a zistili že Zem je guľatá a
bol tam krásny moment eh nie jeden bolo
tam viacero ale bol jen krásny moment
kedy zrazu že Hm That's weird a to je na
tom niečo pekné že v podstate
je Som ochotný nehnevá sa na ľudí ktorí
si myslia že že Zem je guľatá urobia
pokus a povedia že experimentom som sa
presvedčil O svojom omyle priznávam si
chybu že to je dokonca v niečom veľmi
chvályhodné Všetci sa mýlime v niečom
Každý máme milión predsudkov veríme na
nejaké mýty a tak ďalej
a a je veľké od človeka si priznať chybu
urobiť si k tomu pokus a keď sa nájde
plochozem ktorý si urobí pokus a povie
že Hups Mil som sa tak je to pod mne že
super problém je taký ktorý povie že e e
niekde som sa sekol Idem hľadať ďalej
Idem hľadať ten 10 To je ten cherry
picking že hľadáš len tie výsledky ktoré
chceš ale Samko mňa pri tomto celom Veď
prečo sme zmenili tú tému eh mňa zarazil
taký fakt že nie to že niekto verí v
plochu zem veď môžeš veriť Čo chceš veď
nám je to v svojej podstate jedno eh nás
to neovplyvní ani guľa zeme to
neovplyvní Ale čo mňa zarazilo bol ten
argument čo Veľa ľudí používa je že a
boli ste tam
a
a nehovorím to na nikoho domyslite si
určite ste to počuli alebo proste aj keď
ste niečo hovorili a ľudia si toto
zamieňajú s nejakým kritickým myslením
že povedia že a ja som to nevidel na
vlastné oči a tomu nikdy nebudem veriť
alebo niečo také a dala by sa veda robiť
na základe takéhoto niečoho že každý by
prišiel ako tabuľa rasa všetko by si
musel vlastne vyskúmať lebo to sú
vlastne ľudia ja som sa nad tým tak
hlbšie aj zamýšľal že to sú ľudia ktorí
neveria an ani písanému textu ani Hm ani
nejakým videám ani ničomu že vlastne že
ako by začínali vlastne so všetkým od
začiatku proste že čo sa dozvedia Áno
ale že aj dozvedieť sa niečo sa môže
nepriamo napríklad že ja som nikdy
nevidel tvoj mozog ale som pomerne
presvedčený že ho máš na základe
nepriamych dôkazov že bolo by veľmi
zvláštne Ďakujem veľmi zvláštny
kompliment ale ale je to kompliment že
na základe nepriamych dôkazov som si
pomerne istý že máš v hlave mozog aj keď
som ho nevidel
Uhm rovnako máme nepriame dôkazy milión
rôznorodých vecí eh od toho že či je Zem
guľatá že nemusím ísť do vesmíru ale už
ti nepriame dôkaz ten tieň ktorý je na
mesiaci keď je zatmenie mesiaca
eh tie západy slnka lode miznú postupne
za horizont nie celé naraz všetky tieto
veci mi dávajú dokopy nepriamy obraz
ktorému som rozhodnutý veriť a teraz či
by sa to dalo že príde študent ktorý
prvýkrát uvidel denné svetlo na hodinu a
či by sa to mohol učiť od základu to si
v princípe asi myslím že mohol ale jedna
vec že prídeš ako nepopísaná tabuľa a po
druhé že vyžaduje že všetko musíš mať na
vlastné oči lebo na vlastné oči ani
nevidíš zad vlastnej hlavy a tiež si
presvedčený že že máš nejaký chrbát a že
máš nejaký chrbát a že máš vnútornosti
bez toho aby vieš že neverím že mám
tráviaci trakt síce no mňa napadla
napríklad absurdná situácia že by
prišiel nemenovaný kto doktorovi a že
máte rakovinu No ja som ju nevidel Uhm
že proste že že hej že Či fungujú takto
tí ľudia alebo ja ja nerozumiem tomu
proste tomu základu toho
uvažovania asi asi nie sú všetci rovnakí
že niektorí sú že dajme tomu že niektorí
sú zdrav skeptickí že niekto sa tejto
téme nevenoval a niekto mu povie
zaujímavú teóriu o plochej zemi a on si
povie že dobre nevenoval som sa tomu Tak
možno na tom niečo je že napríklad že tá
speváčka rob podľa mňa bola presne ten
prípad že ona sa tomu nevenovala niekto
jej povedal A niekto mu Len povedal že
počula som takýto zaujímavý nápad niekto
iný jej to vysvetlil No povedal že Aha
mýlila Som sa a podľa mňa veľmi neférovo
si z nej potom ľudia robia neviem koľko
10 rokov Hej hej Akože že priznala si
omyl a povedala a potom sú takí ľudia
ktorí Veď keby že si z každého robíme
srandu každý niečomu veril hlúpemu Ja
som veril že Ješko je jablká Takže a že
mu padnú na chrbát že ja som sa to
opýtal aj Na biológii a že jak to robí
Proste že on Čaká na to
zobral si ťa potom šiel bokom mne že nie
on že koľko máš rokov Ja že 18 a on že
Panebože
a ja ŽM nemá tuu z biológie že nie
vydýchol si eh Ale toto je toto je že
tiež som bol prekvapený a ja som bol
absolútne prekvapený eh čiže jasné že
každý veril nejaké blbosti a keď si
niekto povie že chvíľku som tomu veril a
presvedčili ma dôkazy tak je to úplne v
poriadku problematicky sú podľa mňa
ľudia ktorí
eh akože keď si si na filozofickej
fakulte tak ich nazveš že kontar ale keď
si niekde inde tak ich nazve že aust že
aust všetkému veria naopak nazveš ich
ko niečo iné si vymyslíš tak eh
kontrafaktu málne Kontrafakt to to by to
nechcem do tohto osieho hniezda
kontraproduktívny eh je to v niečom
kontraproduktívne ale že všimni si že
ľudia ktorí sú proti plochej zemi sú
veľmi často napríklad proti očkovaniu a
to je veľmi veľmi zvláštny výber dvoch
faktov o tejto zemi ktoré ktoré sa
rozhodneš spochybňovať že jednoducho že
Stali sa isté témy na ktorých sa proste
istá skupina ľudí ktorí sú proti
establishmentu teraz robím úvodzovky pre
poslucháčov si povedali že a my sme
proti tomuto a nebudeme veriť na toto
toto toto a tu je sada nejakých piatich
vecí ktoré sa stali súčasťou identity a
je to že tak že to to by si nevymyslel
že to bude práve týchto päť Uhm a oni si
zase povedali že je to takto Zem je
plochá a hocijaký argument proti je je
vpl establišmentu a my my ho my ho
budeme my ho budeme popierať takže u
nich neexistuje neexistuje protiargument
ktorý by ich presvedčil Hej tam aj
prichádza do toho ten problém že keď
niekomu vyvracia tak jeho to len v tej
viere viacej potvrdzuje nie Neviem teraz
ako sa volá ten eh že on sa hlavne ten
spôsob znova že zablúdime na filozofickú
fakultu ale že kognitívna disonancia je
to že keď niekomu začneš vyvracať jeho
predstavy o svete tak on sa v podstate
začne cítiť zle a uzavrie sa pred to je
ten flight Reflex Áno áno presne že že
on sa cíti vo fyzickom ohrození aj keď
mu len spochybňuje svetonázor a ťažko S
takým človekom že on neprišiel
diskutovať on sa prišiel buď že hádať
alebo len ti ukázať že ty sa mýliš on
len prišiel Povedať niečo a nečaká asi
odozvu alebo tá odozva ho nezaujíma tak
čiže Čiže toto je toto je veľká časť
ľudí ktorí chcú byť že proti a s nimi v
podstate
že nemá z chel polemizovať ak sa
nedostanú na takú funkciu kde môžu mať
vplyv na tvoj život z nejakého z
nejakého dôvodu a vtedy zase im treba
ich pomerne jasno rýchlo a jasne
vystaviť svetlu reflektorov že Aha že
tuto sú ich predstavy úplne mylné aby
náhodou nemohli tých ďalších ľudí zrazu
zrazu
podchytí tak že sloboda slova ja budem
bojovať za každého aby Mohol si povedať
čo chce ale zase budem bojovať aj za to
že ja môžem povedať Že je hlupák ten
človek že je to blbosť to čo hovorí
proste nikoho konkrétneho nemenujem
domyslite si doplňte si vlastného asi je
viacej kandidátov možných a ono je toto
v niečom veľmi nešťastné že my tak často
hovoríme aj vo vedátor skom podcaste že
je dobré byť skeptický voči veciam že
keď ti niekto niečo povie že objavili
smee higo bozón tak sa opýta že Ako
viete a to je legitímna otázka že merali
sme tieto veci a tu nám vychádzali
takéto výsledky a interpretujeme ich na
základe teórie takto No je to nudné
vysvetlenie ale je to legitímne
vysvetlenie keď prídu eh
ľudia z lekárskej fakulty a povedia že
Dajte si toto očkovanie tak je legitímna
otázka opýtať sa ich prečo a ich odpoveď
bude že na vzorke 10 000 ľudí sme to
overili má to zanedbateľné vedľajšie
účinky Ale môže vám to a a a toto je
zdravá forma skepticizmu vypýta sa
vypýta si dôkazy A keď sú tie dôkazy
rozumné tak ich
prijmeš forma neprijmem nič všetko
spochybňujem a nedám sa presvedčiť ničím
to nie je to nie je v podstate
skepticizmus to je nejaká Viera v nič
alebo Viera že sa nedáš presvedčiť Tak
áno a je to v podstate že prejav strašne
lenivého myslenia že je tak jednoduché
Neveriť ničomu lebo program ktorý neverí
ničomu napíšeš na dva riadky nie Never
ničomu vybavené koniec programu Áno že
všetko je nie počítačový program alebo
žiak ktorý sa naučí rozoznávať pravdy od
nepravdy že to je velmi overujete ktorý
si to overuje a správne identifikuje
Toto je pravda Toto je nepravda že to je
extrémne sofistikovaný konštrukt alebo
žiak alebo to je veľmi zložité Veď veľa
sme sa rozprávali o ai a ani toto nevie
eh nevedia tie ai modely čo sú jedni z
najsofistikovanejších na toto presne
vycvičené ani toto nedokážu úplne
perfektne Takže a toto je potom už
presne taký taká tá predstava sveta ja
neverím politikom ja neverím vedcom ja
neverím tomu ja neverím tam tomu ja
neverím ničomu Tak potom Gratulujem stal
si sa dvojriadkový počítačovým programom
ktorý nemá schopnosť odlišovať pravdu od
nepravdy proste že hovor si čo chceš ale
že pre m neš vyhodnocovať vlastne inputy
z som sa roil Počkaj Normálne si pozriem
že či mi teb vyskočil
67 hej no čiže
eh je toto je v niečom problém že veľmi
nebezpečný prístup k svetu a jedna z
najcennejších vlastností ktorú že každý
z nás by mal pestovať je naučiť sa
rozlišovať Čomu veriť a čomu nie že keby
si mal mať jednu zázračnú schopnosť Tak
toto je v skutočnosti že oveľa zázračnej
í ako lietanie
vedieť sterne odlišovať pravdu od
nepravdu že by si bol miliardár hneď
lebo by si si vedel klásť otázky že bude
mať Bitcoin zajtra viacej ako takú a
takú hodnotu Niekto ti povie Áno a ty že
klameš predávam a hneď by si vedel ale
potom by si mal zložitejšie veci že eh
je rimanova hypotéza správna Hej hej a
bum znova získavaš veľké matematické
ocenenie čiže veľmi ťažké vedieť
rozhodovať o pravdivosti hocičoho a
povedať že všetko je pravda je lenivé
rovnako ako je pravda PR že nič nie je
pravda Hm
tak a možno ty si si teda ty si si
naštudoval eh plochozem
covo tak povedz povedz čo
nožka No
eh prvý argument
eh argument ukazujem úvodzovky Takže aby
sme sa NASA a všetci veci sú zaplatení
nevedel používať úvodzovky ako ten diel
priateľov kde Joe nevedel úvodzovky a eh
NASA a všetci vedci sú sú NASA eh sú
zaplatení aby zakrývali sú zaplatení aby
ne aby zakrývali tajomstvo plochej
zeme človek čo toto tvrdí že
existuje spiknutie 10 000 ľudí
neorganizoval v živote ani školský výlet
lebo že zorganizovať 20 ľudí aby robili
niečo tak ako školský že nikdy si nemal
kamarátov čo začali spolu chodiť Veď to
bolo hneď úplne že A že že že a nikomu
to nepovedzte jasné poč keby ľudia
videli whatsappu skupinu ako sme sa
dohadovali aby sme všetci naraz boli v
tomto parku Aká je to zložitá činnosť
aby všetci správne dodržali jednoduché
inštrukcie tak predstava že 10 000 ľudí
od od od nástupu na zamestnanie až po
smrteľnú posteľ presne dodržiava všetky
inštrukcie a nepre desiatky rokov
desiatky rokov že to je že absurdná
predstava A myslím my že tento názor
naozaj držia ľudia ktorí nikdy nič
neorganizovali no a protiargument na to
aj ani vojaci na bojisku nevedia čo
robia generáli dobre ale aspoň vedia že
strieľajú z pištole že asi by sa ti
ťažko presviedčal o tých vojakov že vy
nie ste vo vojne viem že sa to pokúšali
isté mocnosti a premenovali to na
špeciálnu vojenskú operáciu a podobne
ale že ťažko by si proste docielil že že
nikto vlastne nevie že ja si myslím že
sa nachádzam v kancelárii Ale v
skutočnosti som na bojisku že to je dosť
ťažké presvedčiť
Hej cel cel Čiže čiže každá konšpirácia
podľa mňa takáto celosvetová padá na tom
že je strašne ťažké zorganizovať ľudí
Skúste si to vyskúšať Skúste namotať do
nejakej konšpirácie úplne jednoducho
povedzte trom ľuďom že toto je vaše
tajomstvo nikomu to nehovorte tajná
narodeninová oslava presne že to už je
ne zrealizovateľné projekt keď tam je 10
ľudí takže Hej hej takže No toto
bohužiaľ našťastie to nefunguje no potom
ďalší akože všetko je sú také No
eh všetko je fej to už som hovoril tie
videjká a Tak ale to je to je presne to
je ten stav niekto to pekne opísal že to
je mentálne nastavenie takej tej srnky
na ktorú začnú svietiť reflektory ona
zrazu nevie čo nevie Ktorým smerom sa
pohnúť proste prepadla panike a ďalších
päť bodov je že všetko je fej akože
jednotlivé Mesiac je menší bližšie
Mesiac je hologram to je ináč Pekná
pekná konšpiračná teória lebo keď ho
niekedy fotíš tak on tebe ako ako sníma
ten foťák tak on sníma poriadkoch A
občas vyzerá po ý vtedy si povie že ty
vole že a to je kvôli že sa posúva nie
lebo eh Hej on sa posúva a zároveň tá
fotka vzniká tak po Pos A občas sa môže
stať niečo také že ti to akurát zachytí
Takže hej mesiac tiež nie je hologram a
je na ňom malá plôška na ktorú si môžeš
sám bliknutí že tam j kúpiš si dobrý
laser blik blik a za dve sekundy aj
nejaké drobné sa ti to vráti späť Uhm
vyskúšajte si vypýtam Grant Hej
ehm m Jáj eh akože nie je to priamo k
plochej zemi ale všetky eh všetky eh že
prečo sa nevieme vrátiť na mesiac eh
teraz s lepšou technológiou ako pred 60
rokmi to je hanba No je to je Hana ale
je tu i veľmi ľahko vysvetliteľné nie je
politická vôľa nie sú tam peniaze a
hlavne prečo tie fabriky nestoja že Ah
tu vyrábame Apollo 11 toto túto raketky
si to NASA objedná budúci rok Dúfajme že
to To sa vyrobilo vtedy a povedali že no
už nebudeme chodiť na mesiac a zavreli
tie a pre tie továrne existujú len Robia
niečo iné akože odpoveď vedeckej obce na
toto by mala byť taká že Dajte nám znova
4% HDP a to uvidíte kam Poletíme eh lebo
to bolo presne o tom že vtedy sa z toho
stal celonárodný záujem nezanedbateľný
zlomok všetkých financií išiel na Tento
projekt a nielen národný aj akože celý
zá
Pracoval celý ten blok vlastne čiže keby
si teraz a to isté eh v Sovietskom zväze
keby si teraz Niekto povedal že tam
chceme byť o pár rokov tak tam budeme a
pravdepodobne tam znova budeme eh 35 má
byť prvá nie eh misia Ja už by som tuto
nedával veľmi tie časové Ale niečo také
lebo mám lajknut tu NASA tak niečo také
Mám lajknut tu NASA Písali mi z NASA
Takže áno hej Nie že či chcem také veľké
tajomstvo že či Chcem dostávať peniaze
za to
Hm Toto je výborné
eh za antarktídou alebo za tou stenou
ľadovou sú ďalšie kontinenty kde len
Ilumináti chodia na dovolenky na
dovolenky N neviem v čom je toto
argument Ale OK eh tuto by som sa zase
možno odvolal na také staré dobré
pravidlo že burden of proof že keď
niekto niečo tvrdí tak by to mal vedieť
dokázať Nie plochozem to tak nefungujú
stránky eh Lebo presne že oni oni mali
nejaké tie misie že urobme fundraising A
vy ste nám zaplatili loď ktorá príde k
tej stene a my to nasnímate a nejako tie
výsledky sa nedostavili mám mám na to eh
je medzinárodná zmluva o Antarktíde a
nemôže tam obyčajný človek len tak dôjsť
a kebyže tam dôjde tak ho zastrelia ako
mnohých akože pozrel som si tú zmluvu
nie je tam medzinárodnú OSN ju video Nie
je tam nič o strieľaní ľudí na nešťastie
lebo to by bola veľmi zaujímavá OSN zlu
to bola dosť divná OSN zmluva Hej Čože
má ale je tam vyhlásená eh Antarktída
ako chránené územie eh pre všetkých ľudí
aj to sme mali Dokonca v druhom treťom
podcast siedmom siedmom podcaste o
vesmírnom práve a patrí tam aj
Antarktída aj mesiac do to takže tam aj
nemôžeš ísť ani obkľukou cez vesmír ani
obkľukou Ale myslím si že tuto Keby
niekto povedal že a ja Just idem A
prídeš tam a naf kto ťa zastaví bol
niekto dakedy na mori tam nesú že
ozbrojení Pingui proste taký tučniak s
brokovnicou Oh boj Takže že ďalší
plochozem sa objavil A tuto sa ináč
začneme dostavať k takému dôležitému
bodu že všimni si že plochozem majú
milión rôznych argumentov na to aby
vysvetlili plocho
zeme ale vedecká obec má jeden argument
Zem je guľatá a basta a guľatá zem
vysvetľujete západy vysvetľujete T menia
vysvetľuje odstredivú silu vysvetľuje
počasie Ako funguje že my by sme nemali
tak fungujúce počasie neby toho že Zem
je gulatá a že rotuje že to že odfúkne
na jednej strane zemeguľa prinesie
niekde inde vlhký vzduch a to zase
niekde inde ide to by nefungovalo na
plochej zemi takto špeciálne na plochej
neru júce zemi keď je zemetrasenie eh čo
bolo naposledy také silné Tuším že
niekde v Japonsku bolo
alebo Taiwan Ale ja myslím Ešte
dávnejšie ako Taiwan lebo sa stalo že
bolo zemetrasenie No v Japonsku bolo cez
Nový rok čo aj zomreli potom tí hasiči
na eh keď tam leteli ja mám pocit že to
čo sa mne teraz v náraz pamäte je to
turecké ktoré tá tlaková Vlna potom
chodila okolo zemegule A ty si vlastne
videl že Aha prvýkrát to prišlo a potom
sa to vrátilo a vrátilo keď krakatoa
vybuchla ako sopka tak tie zvukové vlny
sedemkrát obehli zem a ty si mal
normálne niekde barometer a ten
barometer vyskočil proste raz za pár
hodín a Hups raz za za pár hodín
vyskočil barometer Kedy sa znova vracala
tá tlaková Vlna ktorá si robila kolečká
okolo Zeme čiže plochozem nielenže
nemôžu rozumieť
počasiu Je mi to ľúto aleen nie to je na
tričko inak nemôžu rozumieť ani
seizmológ nemôžu rozumieť tomu ako
rozumieme štruktúre zeme nemôžu rozumieť
tomu ako sa vlny šíria eh cez cez zemskú
atmosféru Ako sa vlny šíria podľa mňa
ako sa hej tam by sa dalo by sa ešte
hejže zacúvať že čomu všetkému sa nedá
rozumieť
ako fungujú morské prúdy na na plochej
Buď rotujúcej alebo N rotujúcej máš že
sú tam nejaké vrtuľky nie dole a tieto
tieto rozhýb vajú guľatá zem nevie
vysvetliť príliv a odliv sama o sebe nie
nebyť mesiaca Ale s mesiacom kedy to
zistili rozmýšľam že niekde okolo
newtona tak to tiež nie že
najčerstvejšia novinka ktorá teraz vyšla
možno prelistoval ešte vedecké poznatky
že u nich v skutočnosti že prílivy boli
jedným z prvých dôkazov toho že
rozumieme tomu ako funguje gravitačná
sila a znova jedna jednoduchá teória
guľatá zem gravitačná sila okol nie
ďalšie teleso bum máš vysvetlené prílivy
zatmenia pravidelnosť mesiaca zmenu
lunárnych fáz zmenu ročných období
všetko toto no a teraz som ťa dostal No
ako vysvetlíš prílivu Čo spôsobuje slnko
úplne tak isto ako ten nie úplne že zase
zase mi ten tep zač nech začneš čítate
tak sa začnem rozčuľovať
a toto je presne táj chyba že oni majú
že milión vysvetlení na 500 000
pozorovaní a vedci majú milión
pozorovaní a majú jedno vysvetlenie Zem
je guľatá A platí newtonov gravitačný
zákon No napríklad Bola tam aj ešte
ďalší gača že nemáš že väčší príliv že
keď je Slnko a Mesiac v priamke ale máš
Máš h No máš Máš PR A to tam bol na tej
Áno ale na tej stránke to bol tej
plochozem skej Inak neviem ako ma tam
pustila VPN Ale dobre pracovná
ale tam bolo proste že neexistuje taký
eh taký príliv a hneď ako som to dal do
Googlu tak bolo prvé že spring Tento ti
začína mať také podozrenie že ich
predstavy o svete nie sú úplne
konzistentné a prebádané do do podrobna
z čoho si Nechcem robiť úplne srandu
lebo že niektorí tí ľudia naozaj že k
tomuto dospeli proste v rámci
nejakej dostali sa do zlých kruhov alebo
plôch povedzme pravdu bežní ľudia sa moc
nezamýšľajú nad guľatosť Zeme a môže sa
stať ako si spomínal jednu slečnu že
proste dostala zlú informáciu keď jej to
bolo vysvetlené OK hej ale že ja sa
napríklad nezamýšľam veľmi nad tým že
aké je hlavné mesto botswany ale málo
konšpiračných teórií sa týka toho že no
neviem aj keď ináč že súčasťou poem ti
tú stránku plochozem skú tam je pravda
že súčasťou tých neexistencia Austrálie
to bolo ďalšie hej že vlastne Austrália
je vymyslená a všetci austrálčania čo
vidíš v novinách a tak ďalej sú herci a
ako slabé mus Ale prečo by si si
vymyslel takúto vec a najal takých
hercov A veď A ešte že budete mať úplne
hlúpy prízvuk A oni že Mate Mate
m akože Austrálii niekedy toto žno tuto
som nalomený všetký tý ve ti správy z
Austrália takže to nemôže existovať ale
ale znova že aká je slabá sila svojho
presvedčenia keď si nezaplatíš tú
letenku do Austrálie že a ja im to teraz
všetkým natriem či čo oni tvrdia že ty
si kúpiš letenku do Austrálie a oni ťa
odvezú niekam inam A len tam príle že ťa
nad druku Jú a že pustia ti virtuálnu
realitu na týždeň za cenu leč akože
hlasnejšie ako
inus a vieš si predstaviť takého
plochozem CA čo tam dôjde a že vôbec nie
som nadrogovaný To čo má byť Aké
presvedčivé vieš že taká presvedčivá
čiže záver je aký záver je taký
že je zle Zem je gulatá Zem je guľatá to
je ten nudný záver ale asi ten dôležitý
záver je že existuje nezdravá forma
skepticizmu že keď popiera všetko tak to
už je zlé že že ne popierajú všetko Ale
naštuduj si to A nauč sa prijať
argumenty ktoré spochybňujú tie tvoje
predstavy môžeš môžeš spochybňovať úplne
všetko aj že my dvaja tu sedíme
spochybňujete to Príďte sa s nami potom
porozprávať a potom že áno sedeli tam
teraz do teba budú čuchať ľudia ú čo
nebol to h nie som nadrogovaný v
Austrálii v Austrálii majú trošku lepšie
počasie tuším Ale nie oni mali vlastne
zimu teraz nie ale aust z ale austrálska
zima zima Hej teraz také jov ské teraz
tie žraloky a tie medúzy a všetko sa tam
len pripravuje na to leto keď ich tam
začne znova zabíjať Takže v skutočnosti
je že dobre je naučiť sa byť skeptický
zdravým spôsobom a to je niečo čo by sa
potom podľa mňa že mali učiť mladí ľudia
na stredných školách že tu máte teóriu a
polovica triedy ju skúsi spochybniť
polovica ju skúsi obhájiť a že naučte sa
medzi sebou nejako N týmto som presne eh
uvažoval že my sme mali fyziku že toto
je poučka gravitácie eh alebo
gravitačného zrýchlenia naučte sa to Ale
nebolo by viacej cool a aspoň pre mňa
určite by bolo že pozrite sa všetky
predmety padajú smerom k Zemi Prečo je
to tak že skús vy sa nad tým zamyslieť
že čo je ten dôvod A že následne na to
vysvetliť gravitačné zrýchlenie a tak
ďalej že ako funguje gravitácia že to by
bolo podľa mňa o dosť lepšie aspoň pre
mňa sa tak naučiť ako že no toto je
gravitačné zrýchlenie 9,8 že načo mi to
je prost Ja gravitačný zákon padol z
neba ale ale reálne že veľakrát tí
učitelia to takto predostrel A keby to
fakt padali tie poučky a pre veľa ľudí
Ja neviem či si s tým mal aj tiež ty
problém na strednej škole ch ale ja som
mal že no tak načo je mi toto proste
že a aj ten skepticizmus z tohto
vychádza že proste že nejaká autorita
učiteľa ktorý Ok môžeme si o nich
myslieť čo chcem eh chceme niečo nám
hovorí A chceme eh potom od tých ľudí že
no Musíš tomuto človeku veriť lebo to
hovorí no Tak áno keď to učili hlúpo a
bolo to také že musíte ma počúvať lebo
som učiteľ a tak ďalej Tak OK ja občas
možno dávam zlé rady mladým žiakom Ale
ak máte učiteľa ktorý povie že Počúvaj
ma lebo som to povedal tak ho už
nemusíte počúvať že to je proste človek
ktorý nevie si obhájiť tie veci a jeho
úlohou je byť vzorom a zlyháva v tejto
úlohe Takže ho nepočúvajte he he je mi
ľúto ak vás kvôli tomu vyhodia ale ak
vás vyhodia kvôli tomu že nepočúvate
učiteľa ktorý hovorí že počúvaj ma lebo
som to povedal ja tak vás možno Prečo je
to tak lebo som povedal hej Keď to nie
je Newton to je zase že keď máte učiteľa
chutná Tak to môže byť PR áno keď stane
z mŕtvych dôjde k vám do školy a začne
vás učiť fyziku tak ho počúvajte Hej to
na to sú jas dobre Ja si myslím že by
sme to pomaly mali ukončiť Áno Áno Už
sme sa dobre mŕtvy Newton toto ukončuje
už sme povedali už všetko Ďakujem veľmi
pekne že ste k nám došli k nám Ale dáme
potom priestor na otázk nám k nám k nám
do parku Hej my sa tu potom ne ďakujem
že ste došli veľmi si to vážime Ďakujem
veľmi pekne že nás počúvate že nás
podporujete nájdete nás na všet všetkých
dobrých aj troška horších podcastov
aplikáciách viete nás podporiť aj na
patreone a tešíme sa na vás nabudúce
Dúfam že tiež v tomto krásnom parku že
Rebeka Áno áno Určite áno Určite áno d
Tak čaute
[Hudba]
ahojte digitálne nápady oceňujeme preto
aj tento rok Hľadáme tie najlepšie ktoré
môžu získať digitálny Smart Grant ČSOB
nadácia rozdelí medzi tie najlepšie
projekty sumu až 200 000€ Prihláste sa a
pomôžte Slovensku vašim nápadom viac
informácií nájdete na
www.csob.sk LD digitálny Grant